# 7장 캡슐화

모듈 분리의 중요 기준은 각 모듈이 자신을 제외한 다른 부분에 드러내지 않아야 할 비밀을 얼마나 잘 숨기느냐(은닉화)에 있다. 이러한 대표적인 구조는 [레코드 캡슐하기](#1-레코드-캡슐하기)와 [컬렉션 캡슐하기](#2-컬렉션-캡슐하기)로 캡슐화할 수 있다.

리팩터링할 때 임시 변수에 대한 처리가 곤란한 경우가 많다. 정확한 순서로 계산해야 하고 리팩터링 후에도 그 값을 사용하는 코드에서 접근할 수 있어야 하기 때문이다. 이때 [임시 변수를 질의 함수로 바꾸기](#4-임시-변수를-질의-함수로-바꾸기)를 이용하면 유용하다.

클래스는 본래 정보를 숨기는 용도로 설계되었다.
[여러 함수를 클래스로 묶기](https://github.com/Reading-Front/refactoring-2nd/tree/main/ch06-기본적인_리팩터링/박선화.md#9-여러-함수를-클래스로-묶기)로 클래스를 만드는 방법 외에도 추출하기/인라인하기 리팩터링의 클래스 버전([클래스 추출하기](#5-클래스-추출하기), [클래스 인라인하기](#6-클래스-인라인하기) )도 활용할 수 있다.

클래스 사이의 연결 관계를 숨기는 용도로 [위임 숨기기](#7-위임-숨기기)를 사용할 수 있다. 하지만 너무 많이 숨기려다 보면 인터페이스가 비대해질 수 있으니 반대 기법인 [중개자 제거하기](#8-중개자-제거하기)도 필요하다.

함수도 구현을 캡슐화한다. 때로는 알고리즘을 통째로 바꿔야 할 때가 있는데, [함수 추출하기](https://github.com/Reading-Front/refactoring-2nd/tree/main/ch06-기본적인_리팩터링/박선화.md#1-함수-추출하기)로 알고리즘 전체를 함수 하나에 담은 뒤 [알고리즘 교체하기](#9-알고리즘-교체하기)를 적용하면 된다.

## 1. 레코드 캡슐하기

대부분 프로그래밍 언어는 데이터 레코드를 표현하는 구조를 제공한다.

데이터 레코드는 연관된 여러 데이터를 의미 있는 단위로 묶을 수 있다는 장점이 있다.
하지만, 계산해서 얻을 수 있는 값과 그렇지 않은 값을 명확히 구분해 저장해야 한다는 단점이 있다. 따라서, 가변 데이터를 저장하는 용도로는 레코드보다 객체를 선호한다.

객체를 사용하면 어떻게 저장했는지를 숨긴 채 값을 각각의 메서드로 제공할 수 있다. 사용자는 무엇이 저장된 값이고 무엇이 계산된 값인지 알 필요가 없다. 캡슐화하면 이름을 바꿀 때도 좋다. 필드 이름을 바꿔도 기존 이름과 새 이름 모두를 각각의 메서드로 제공할 수 있어서 점진적으로 수정할 수 있다.

#### 레코드의 2가지 구조

##### (1) 필드 이름을 노출하는 형태

##### (2) 필드를 외부로부터 숨겨서 내가 원하는 이름을 쓸 수 있는 형태

주로 라이브러리에서 해시, 맵, 해시맵, 딕셔너리, 연관 배열 등의 이름으로 제공한다.

해시맵은 유용하지만, 필드를 명확히 알려주지 않는다는 단점이 있다. 범위를 {시작, 끝} 혹은 {시작, 길이} 중 어떤 방식으로 표현하는지 코드를 직접 확인하지 않으면 알 수 없다. 이런 경우 레코드 대신 클래스를 사용하는 편이 낫다.

#### 절차

1. 레코드를 담은 변수를 캡슐화한다.
   캡슐화하는 함수의 이름은 검색하기 쉽게 짓는다.
2. 레코드를 감싼 단순한 클래스로 해당 변수의 내용을 교체한다.
   이 클래스에 원본 레코드를 바노한하는 접근자 정의하고, 변수를 캡슐화하는 함수들이 이 접근자를 사용하도록 수정한다.
3. 테스트
4. 원본 레코드 대신 새로 정의한 클래스 타입의 객체를 반환하는 함수를 새로 만든다.
5. 레코드를 반환하는 예전 함수를 사용하는 코드를 새 함수를 사용하도록 바꾼다.
   필드에 접근할 때는 객체의 접근자를 이용한다. (적절한 접근자가 없다면 추가)

   - 중첩된 구조처럼 복잡한 레코드라면, 먼저 데이터를 갱신하는 클라이언트드렝 주의해서 살펴본다. 클라이언트가 데이터를 읽기만 한다면 데이터의 복제본이나 읽기전용 프락시를 반환할지 고려해보자.

6. 클래스에서 원본 데이터를 반환하는 접근자와 (1)에서의 원본 레코드를 반환하는 함수들을 제거한다.
7. 테스트한다.
8. 레코드의 필드도 데이터 구조인 중첩 구조라면 레코드 캡슐화하기와 컬렉션 캡슐화하기를 재귀적으로 적용한다.

[예제1 - 간단한 레코드 캡슐화하기](https://github.com/Reading-Front/refactoring-2nd/tree/main/ch07-캡슐화/박선화/example/1_1_간단한_레코드_캡슐화하기.md)

[예제2 - 중첩된 레코드 캡슐화하기](https://github.com/Reading-Front/refactoring-2nd/tree/main/ch07-캡슐화/박선화/example/1_2_중첩된_레코드_캡슐화하기.md)

## 2. 컬렉션 캡슐하기

가변 데이터를 모두 캡슐화하면, 데이터 구조가 언제 어떻게 수정되는지 파악하기 쉬워서 필요한 시점에 데이터 구조를 변경하기도 쉬워진다.

컬렌션 변경자 메서드(add, remove)를 통해서만 컬렉션의 원소들을 변경하도록 하면, 클라이언트가 실수로 컬렉션을 바꿀 가능성을 차단할 수 있다.

내부 컬렉션을 직접 수정하지 못하게 하는 여러 방법이 있다.

(1) 컬렉션 값을 반환하지 않게 하는 방법이 있다. 컬렉션에 접근하려면 컬렉션이 소속된 클래스의 메서드를 반드시 거치게 하는 것이다. 하지만 이 방식은 전용 메서드들을 사용하면 부가적인 코드가 늘어나 컬렉션 연산들을 조합해 쓰기 어려워진다.

(2) 컬렉션을 읽기 전용으로 제공할 수 있다. 예컨대 읽기 전용 프락시를 반환하고, 프락시가 읽는 연산은 그대로 전달하고, 쓰기는 모두 막는 것이다.

(3) 가장 흔히 사용하는 방식으로 컬렉션 게터를 제공하되 내부 컬렉션의 복제본을 반환하는 방식이다. 이 방식의 경우 컬렉션이 상당히 크다면 성능 문제가 발생할 수 있지만, 성능에 지장을 줄만큼 컬렉션이 큰 경우는 별로 없다.

중요한 점은 코드베이스에서 일관성을 주는 것이다. 컬렉션 접근 함수의 동작 방식을 통일해야 한다.

#### 절차

1. (아직 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면) 변수 캡슐화하기
2. 컬렉션에 원소를 추가/제거하는 함수를 추가한다.
3. 정적 검사를 수행한다.
4. 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 찾아 (2)함수를 호출하도록 수정한다.

   (하나씩 수정할 때마다 테스트한다)

5. 컬렉션 게터를 수정해서 원본 내용을 수정할 수 없는 읽기전용 프락시나 복제본을 반환하게 한다.
6. 테스트한다.

[예제 - 컬렉션 캡슐하기](https://github.com/Reading-Front/refactoring-2nd/tree/main/ch07-캡슐화/박선화/example/2_컬렉션_캡슐하기.md)

## 3. 기본형을 객체로 바꾸기

개발 초기에는 단순 숫자나 문자열 정보들이 개발이 진행되면서 간단하지 않게 변한다. 따라서 단순 출력 이상의 기능이 필요해지는 순간에는 데이터를 표현하는 전용 클래스를 정의하는 것이 유용하다.

## 4. 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기

함수 안에서 어떤 코드의 결괏값을 뒤에서 다시 참조할 목적으로 임시 변수를 쓰기도 한다. 임시 변수는 계산 코드가 반복되는 걸 줄이고, 변수 이름을 통해 값의 의미를 설명할 수 있어서 유용하다. 그러나 이를 아예 함수로 만들어 사용하는 편이 나을 때가 많다. 변수 대신 함수로 만들어두면 비슷한 계산을 수행하는 다른 함수에서도 사용할 수 있어 코드 중복이 줄어든다.

이 리팩토링은 클래스 안에서 적용할 때 효과가 크다. 클래스는 추출할 메서드들에 공유 컨텍스트를 제공하기 때문이다. 클래스 바깥의 최상위 함수로 추출하면 매개변수가 많아져서 함수를 사용하는 장점이 줄어든다. 중첩 함수를 사용하면 이런 문제느 ㄴ없지만 관련 함수들과 로직을 널리 공유하는 데 한계가 있다.

임시 변수를 질의 함수로 바꾼다고 다 좋아지는 건 아니다. 변수는 값을 한 번만 계산하고, 그 뒤로는 읽기만 해야 한다. 변수에 값을 한 번 대입한 뒤 더 복잡한 코드 덩어리에서 여러 차례 다시 대입하는 경우는 모두 질의 함수로 추출해야 한다. 또한 이 계산 로직은 변수가 다음번에 사용될 때 수행해도 똑같은 결과를 내야 한다. 그래서 스냅숏 용도로 스이는 변수에는 이 리팩터링을 적용하면 안 된다.

#### 절차

1. 변수가 사용되기 전에 값이 확실히 결정되는지, 변수를 사용할 때마다 계산 로직이 매번 다른 결과를 내지는 않는지 확인한다.
2. 읽기전용으로 만들 수 있는 변수는 읽기전용으로 만든다.
3. 테스트한다.
4. 변수 대입문을 함수로 추출한다.
   변수와 함수가 같은 이름을 가질 수 없다면 함수 이름을 임시로 짓는다. 또한, 추출한 함수가 부수 효과를 일으키지는 않는지 확인한다. 부수효과가 있다면 질의 함수와 변경 함수 분리하기로 대처한다.
5. 테스트한다.
6. 변수 인라인하기로 임시 변수를 제거한다.

[예제 - 컬렉션 캡슐하기](https://github.com/Reading-Front/refactoring-2nd/tree/main/ch07-캡슐화/박선화/example/4_임시_변수를_질의_함수로_바꾸기.md)

## 5. 클래스 추출하기

클래스는 반드시 명확하게 추상화하고 소수의 주어진 역할만 처리해야 한다는 가이드라인이 있다. 하지만 실무에서는 연산을 추가하고 데이터도 보강하면서 클래스가 점점 비대해지곤 한다.

메서드와 데이터가 너무 많은 클래스는 적절히 분리하는 것이 좋다.

- 일부 데이터와 메서드를 따로 묶을 수 있는 경우
- 함께 변경되는 일이 많거나 서로 의존하는 데이터들
- 특정 데이터나 메서드 일부를 제거해도 다른 필드나 메서드 들이 논리적으로 문제가 없는 경우
- 작은 일부 기능만을 위해 서브클래스를 만들거나, 확장해야 할 기능이 무엇이냐에 따라 서브클래스를 만드는 방식도 달라지는 경우

#### 절차

1. 클래스의 역할을 분리할 방법을 정한다.
2. 분리된 역할을 담당할 클래스를 새로 만든다.
   원래 클래스에 남은 역할과 클래스 이름이 어울리지 않는다면 적절히 바꾼다.
3. 원래 클래스의 생성자에서 새로운 클래스의 인스턴스를 생성하여 필드에 저장해둔다.
4. 분리될 역할에 필요한 필드들을 새 클래스로 옮긴다.

   (하나씩 옮길 때마다 테스트한다)

5. 메서드들도 새 클래스로 옮긴다. 이때 저수준 메서드, 즉 다른 메서드를 호출하기 보다는 호출을 당하는 일이 많은 메서드부터 옮긴다.

   (하나씩 옮길 때마다 테스트한다)

6. 양쪽 클래스의 인터페이스를 살펴보면서 불필요한 메서드를 제거하고, 이름도 새로운 환경에 맞게 바꾼다.
7. 새 클래스를 외부로 노출할지 정한다. 노출하려거든 새 클래스에 참조를 값으로 바꾸기를 적용할지 고민해본다.

   - 참조를 값으로 바꾸기는 9.4장

## 6. 클래스 인라인하기

클래스 인라인하기는 클래스 추출하기를 거꾸로 돌리는 리팩터링이다.

- 더 이상 제 역할을 못하는 클래스는 인라인해버린다.

  역할을 옮기는 리팩터링을 하고나니 특정 클래스에 남은 역할이 거의 없을 때 이런 현상이 자주 생긴다. 이럴 땐 이 클래스를 가장 많이 사용하는 클래스로 흡수시키자.

- 두 클래스의 기능을 지금과 다르게 배분하고 싶을 때도 클래스를 인라인한다. 하나로 합친 다음 새로운 클래스를 추출하는 게 쉬울 수도 있다.

#### 절차

1. 소스 클래스의 각 public 메서드에 대응하는 메서드들을 타깃 클래스에 생성한다. 이 메서드들은 단순히 작업을 소스 클래스로 위임해야 한다.
2. 소스 클래스의 메서드를 사용하는 코드를 모두 타깃 클래스의 위임 메서드를 사용하도록 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
3. 소스 클래스의 메서드와 필드를 모두 타깃 클래스로 옮긴다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
4. 소스 클래스를 삭제한다.

## 7. 위임 숨기기

캡슐화는 모듈들이 시스템의 다른 부분에 대해 알아야 할 내용을 줄여준다. 캡슐화가 잘 되어 있다면 무언가를 변경해야 할 때 함께 고려해야 할 모듈 수가 적어져서 코드를 변경하기가 훨씬 쉬워진다.

서버 객체의 필드가 가리키는 위임 객체의 메서드를 호출하려면 클라이언트는 이를 알아야 한다. 또한 위임 객체의 인터페이스가 바뀌면 사용하는 모든 클라이언트가 코드를 수정해야 한다. 따라서 이러한 의존성을 없애기 위해 서버 자체에 위임 메서드를 만들어 위임 객체의 존재를 숨기면, 위임 객체가 수정되더라도 서버 코드만 고치면 된다.

#### 절차

1. 위임 객체의 각 메서드에 해당하는 위임 메서드를 서버에 생성한다.
2. 클라이언트가 위임 객체 대신 서버를 호출하도록 수정한다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
3. 모두 수정했다면, 서버로부터 위임 객체를 얻는 접근자를 제거한다.
4. 테스트한다.

## 8. 중개자 제거하기

클라이언트가 위임 객체의 또 다른 기능을 사용하고 싶어진다면, 서버에 위임 메서드를 추가해야한다. 이렇게 기능이 추가되다 보면 서버 클래스는 중개자 역할로 전락하여, 차라리 클라이언트가 위임 객체를 직접 호출하는 게 나을 수 있다.
(어느 정도 숨겨야 적절하기 판단하기는 쉽지 않지만, 필요한 경우라고 판단되면 언제든 균형점을 옮길 수 있다.)

#### 절차

1. 위임 객체를 얻는 게터를 만든다.
2. 위임 메서드를 호출하는 클라이언트가 모두 이 게터를 거치도록 수정한다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
3. 모두 수정했다면 위임 메서드를 삭제한다.
   자동 리팩터링 도구를 사용할 때는 위임 필드를 캡슐화한 다음, 이를 사용하는 모든 메서드를 인라인한다.

## 9. 알고리즘 교체하기

리팩터링하면 복잡한 대상을 단순한 단위로 나눌 수 있지만, 때로는 알고리즘 전체를 걷어내고 훨씬 간결한 알고리즘으로 바꿔야 할 때가 있다.

- 문제를 더 확실히 이해하고 훨씬 쉽게 해결하는 방법을 발견했을 때
- 내 코드와 똑같은 기능을 제공하는 라이브러리 기능을 찾았을 때
- 알고리즘을 살짝 다르게 동작하도록 바꾸고 싶을 때도 이 변화를 더 쉽게 가할 수 있는 알고리즘으로 통째로 바꾼 후 처리하면 편할 수 있다.

이 작업을 하기전 반드시 메서드를 가능한 잘게 나눴는지 확인해야 한다. 거대하고 복잡한 알고맂므을 교체하기란 어려우니 알고리즘을 간소화하는 작업부터 해야 교체가 쉬워진다.

#### 절차

1. 교체할 코드를 함수 하나에 모은다.
2. 이 함수만을 이용해 동작을 검증하는 테스트를 마련한다.
3. 대체할 알고리즘을 준비한다.
4. 정적 검사를 수행한다.
5. 기존 알고리즘과 새 알고리즘의 결과를 비교하는 테스트를 수행한다. 두 결과가 같다면 리팩터링이 끝난다. 그렇지 않다면 기존 알고리즘을 참고해서 새 알고리즘을 테스트하고 디버깅한다.
